---
title: 甘肃完善地质灾害综合防治体系 近年实施生态及地灾搬迁28万人
source: http://www.chinanews.com.cn/sh/2024/08-03/10262791.shtml
---

# 甘肃完善地质灾害综合防治体系 近年实施生态及地灾搬迁28万人

中新网兰州8月3日电(记者 冯志军)甘肃省自然资源厅副厅长陈志强2日表示，近年来，甘肃围绕地质灾害威胁区、河湖管理范围及暴雨山洪灾害受灾区、地震灾害危险区、生态敏感区、自然保护地核心保护区等，推进实施生态及地灾搬迁工作。2022年以来累计搬迁7.86万户28万人。

当日，甘肃省政府新闻办召开《中共甘肃省委关于进一步加强生态文明建设的决定》出台一周年新闻发布会。

陈志强介绍说，2024年甘肃通过国债、中央补助、积石山地震灾后重建、省级地灾防治等渠道获得资金支持19.92亿元，实施风险调查、监测预警、工程治理等项目，持续提升综合防治能力。同时，完善地质灾害综合防治体系，采取排查巡查、避险演练、值守调度、风险预警等措施，有效防范地质灾害风险，维护民众生命财产安全。

甘肃地处西北腹地，是自然灾害最为严重的省份之一，尤其是甘肃中部及南部地区地质破碎、生态脆弱，极易发生山洪、泥石流等自然灾害，防灾减灾任务重、压力大。

近年来，甘肃持续优化国土空间格局，省、市、县国土空间总体规划已按要求批复完成，合理规划布局生产、生活、生态空间。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，印发实施国土空间生态修复规划。逐级签订《耕地保护和粮食安全责任书》，严守耕地保护红线。

陈志强说，甘肃制定《2024年全省批而未供和闲置土地处置工作方案》，加力推动存量土地消化，向“土地存量”要“发展增量”，2023年度该省单位GDP建设用地使用面积下降率为4.97%。加快推进绿色矿山建设，完善制度标准体系，2023年7月以来，全省绿色矿山由35座增加到62座(国家级22座，省级40座)。

陈志强表示，甘肃持续推进甘南“山水工程”实施，通过护山、保水、治湖、扩林、调田、护草、固沙系统治理，有效提升甘南黄河上游水源涵养功能，累计完成修复面积16.25万公顷。完成全省历史遗留矿山图斑生态破坏调查评价。2023年以来投入资金3.17亿元，实施生态修复治理工程项目28个，预期治理损毁土地3048公顷。(完)

